### 2장 의미 있는 이름 (Meaningful Names)
<br>

#### 의도를 분명히 밝혀라
> 의도가 분명한 이름이 정말로 중요하다는 사실을 거듭 강조한다.

> 변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은? 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다. <br>

`int d; // 경과 시간(단위: 날짜)` 대신 `elapsedTimeInDays`, `daysSinceCreation`, `daysSinceModification` 등으로 의도를 드러내는 것이 좋다.

ex.
```
public List<int[]> getTheme() {
    List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
    for (int[] x : theList)
        if (x[0] == 4)
            list.add(x);
    return list1;
}
```
> 문제는 코드의 단순성이 아니라 함축성이다. 다시 말해, 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는다.

> isFlagged라는 좀 더 명시적인 함수를 사용해 FLAGGED라는 상수를 감춰도 좋겠다.
```
public List<int[]> getFlaggedCells() {
    List<Cell> flaggedCells = new ArrayList<Cell>();
    for (Cell cell : gameBoard)
        if (cell.isFlagged())
            list.add(x);
    return list1;
}
```

<br>

#### 그릇된 정보를 피하라
> 프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안 된다. 그릇된 단서는 코드 의미를 흐린다. 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안 된다.

> 여러 계정을 그룹으로 묶을 때, 실제 List가 아니라면, accountList라 명명하지 않는다. 프로그래머에게 List라는 단어는 특수한 의미다. 계정을 다는 컨테이너가 실제 List가 아니라면 프로그래머에게 그릇된 정보를 제공하는 셈이다. 그러므로 accountGroup, bunchOfAccounts, 아니면 단순히 Accounts라 명명한다.  

> 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다. 한 모듈에서 XYZControllerForEfficient**Handling**OfStrings라는 이름을 사용하고, 조금 떨어진 모듈에서 XYZControllerForEfficient**Storage**OfStrings라는 이름을 사용한다면? 차이를 알아챘는가? 두 단어는 겁나게 비슷하다. <br>

> 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 이것도 정보다. 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다.<br>
> **십중팔구 개발자는 (객체에 달린 상세한 주석이나 클래스가 제공하는 메서드 목록을 살펴뵤지 않은 채) 이름만 보고 객체를 선택한다.**

<br>

#### 의미 있게 구분하라
> 컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하는 프로그래머는 스스로 문제를 일으킨다. 예를 들어, 동일한 범위 안에서는 다른 두 개념에 같은 이름을 사용하지 못한다. 그래서 프로그래머가 한쪽 이름을 마음대로 바꾸고픈 유혹에 빠진다.

> **Info나 Data는 a, an, the와 마찬가지로 의미가 불분명한 불용어다.**

>요지는 zork라는 변수가 있다는 이유만으로 theZork라 이름지어서는 안 된다는 말이다.

> 불용어는 중복이다. 변수 이름에 variable이라는 단어는 단연코 금물이다.

`getActiveAccount()`, `getActiveAccounts()`, `getActiveAccountInfo()` 함수가 모두 정의되어 있을 때 어떤 함수를 호출해야할 지 알 수 없다.

> 명확한 관례까 없다면 변수 moneyAccount는 money와 구분이 안 된다. customerInfo는 customer와, accountData는 account와, theMessage는 message와 구분이 안 된다. 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.

<br>

#### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
> 사람들은 단어에 능숙하다. 우리 두뇌에서 상당 부분은 단어라는 개념만 전적으로 처리한다. <br>
> 그러므로 발음하기 쉬운 이름을 선택한다.

> 발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다. <br>
> 발음하기 쉬운 이름은 중요하다. 프로그래밍은 사회 활동이기 때문이다.

<br>

#### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
> e는 영어에서 가장 많이 쓰이는 문자다. 십중팔구 거의 모든 프로그램, 거의 모든 문장에 등장한다. 이런 관점에서 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다. 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.

> **이름 길이는 범위 크기에 비례햐애 한다.** 변수나 상수를 코드 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다.

<br>

#### 인코딩을 피하라
> 문제 해결에 집중하는 개발자에게 인코딩은 불필요한 정신적 부담이다. 인코딩한 이름은 거의가 발음하기 어려우며 오타가 생기기도 쉽다. 

[헝가리식 표기법]
> 요즘 나오는 프로그래밍 언어는 훨씬 더 많은 타입을 지원한다. 또한 컴파일러가 타입을 기억하고 강제한다. 게다가 클래스와 함수는 점차 작아지는 추세다. 즉, 변수를 선언한 위치와 사용하는 위치가 멀지 않다.

[인터페이스 클래스와 구현 클래스]
> 개인적으로 인터페이스 이름은 접두어를 붙이지 않는 편이 좋다고 생각한다. 옛날 코드에서 많이 사용하는 접두어 I는 (잘해봤자) 주의를 흐트리고 (나쁘게는) 과도한 정보를 제공한다. <br>
> 그래서 인터페이스 클래스 이름과 구현 클래스 이름 중 하나를 인코딩해야 한다면 구현 클래스 이름을 택하겠다. ShapeFactoryImp나 심지어 CShapeFactory가 IShapeFactory보다 좋다.

<br>

#### 자신의 기억력을 자랑하지 마라
> 독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다. 이는 일반적으로 문제 영역이나 해법 영역에서 사용하지 않는 이름을 선택했기 때문에 생기는 문제다.

> 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다. 전문가 프로그래머는 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.

<br>

#### 클래스 이름
> 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다. Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다.

<br>

#### 메서드 이름
> 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.

> 생성자(Constructor)를 중복정의(overload)할 때는 적적 팩토리 메서드를 사용한다. 메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다. 

`Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0)` 이 `Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0);` 보다 좋다.

<br>

#### 기발한 이름은 피하라
> 재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라.
 
> 특정 문화에서만 사용하는 농담은 피하는 편이 좋다. <br>
> 의도를 분명하고 솔직하게 표현하라.

<br>

#### 한 개념에 한 단어를 사용하라
> 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다. 예를 들어, 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다. 어느 클래스에서 어느 이름을 썼는지 기억하기 어렵다.

> 따라서 메서드 이름은 독자적이고 일관적이어야 한다. 그래야 주석을 뒤져보지 않고도 프로그래머가 올바른 메서드를 선택한다.

> 마찬가지로, 동일 코드 기반에 controller, manager, driver를 섞어 쓰면 혼란스럽다. DeviceManager와 ProtocolController는 근본적으로 어떻게 다른가? 어째서 둘 다 Controller가 아닌가? <br>
> 이름이 다르면 독자는 당연히 클래스도 다르고 타입도 다르리라 생각한다.

> 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.

<br>

#### 말장난을 하지 마라
> 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라. 다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다.

> "한 개념에 한 단어를 사용하라"는 규칙을 따랐더니, 예를 들어, 여러 클래스에 add라는 메서드가 생겼다.

> 새 메서드는 기존 add 메서드와 맥락이 다르다. 그러므로 insert나 append라는 이름이 적당하다.

> 프로그래머는 코드를 최대한 이해하기 쉽게 짜야한다. 집중적인 탐구가 필요한 코드가 아니라 대충 훑어봐도 이해할 코드 작성이 목표다. 의미를 해독할 책임이 독자에게 있는 논문 모델이 아니라 의도를 밝힐 책임이 저제에게 있는 잡지 모델이 바람직하다.

<br>

#### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라.
> 코드를 읽을 사람도 프로그래머라는 사실을 명심한다. 그러므로 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다. 모든 이름을 문제 영역(domain)가져오는 정책은 현명하지 못하다. 같은 개념을 다른 이름으로 이해하던 동료들이 매번 고객에게 의미를 물어야하기 때문이다.

> 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

<br>

#### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
> 적절한 '프로그래머 용어'가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다. 그러면 코드를 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.

> 우수한 프로그래머와 설계자라면 해법 영역과 문제 영역을 구분할 줄 알아야 한다.

<br>

#### 의미 있는 맥락을 추가하라.
> addr이라는 접두어를 추가해 addrFirstName, addrLastName, addrState라 쓰면 맥락이 좀 더 분명해진다. <br>
> 물론 Address라는 클래스를 생성하면 더 좋다.

> 함수 이름은 맥락 일부만 제공하며, 알고리즘이 나머지 맥락을 제공한다.

<br>

#### 불필요한 맥락을 없애라
> 일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단 의미가 분명한 경우에 한해서다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다. 

<br>

#### 마치면서
> 좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나야 하고 문화적인 배경이 같아야 한다.

> 우리들 대다수는 자신이 짠 클래스 이름과 메서드 이름을 모두 암기하지 못 한다. 암기는 요즘 나오는 도구에게 맡기고, 우리는 문장이나 문단처럼 읽히는 코드 아니면 (정보를 표시하는 최선의 방법이 한장 문장만은 아니므로) 적어도 표나 자료 구조처럼 읽히는 코드를 짜는 데만 집중해야 마땅하다. 